حسین،
حسین، حسین، حسین.
حسین، حسین، حسین. شهید ز کربلا
حسین.
حسین، حسین، حسین، حسین.
غریب بن هیما
حسین. حسین، حسین، حسین-
السلام علیک یا أبا عبدالله
الحسین. حسین، حسین، حسین- وعلی
الارواح التي حلت بفنائک.
حسین، حسین، حسین، حسین. غریب بن
هیما حسین.
حسین، حسین،
حسین- چراغ هدایت. چراغ
مصباح هدایت
تویی.
چراغ مصباح
هدایت تویی.
سفینه‌ای غصه‌ را
یم کند.
سفینه‌ای
غصه‌ را
یم کند.
بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام علی الحسین
و علی ابن الحسین
و علی اولاد الحسین و علی اصحاب
الحسین
و سلام بر عاشقان کوی حسین علیه السلام.
پنجمین برنامه چراغ هدایت را می‌شنوید که در آن استاد
وارسته آیت الله محمد شجاعی در باب عظمت
شخصیت حضرت سید و شهدا صلوات الله علیه
برایمان صحبت می‌کنند.
در چند برنامه گذشته استاد این فراز از زیارات را
که در آن امام حسین علیه السلام با عنوان وتر
الله الموتور خطاب شده است، شرح کردند.
در این برنامه استاد شجاعی نکات عرفانی مهمی در باب
جایگاه امام علیه السلام در نظام وجود بیان می‌کنند
و آن نکته این است که قلب سید و شهدا
علیه السلام اصل بیت الله است.
این بحث بسیار جالب و مهم را می‌شنویم. بسم الله
الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمين وصلی الله علی محمد
و آله الطاهرین.
اولا بدانید که من و شما سیدالشهدا سلام الله علیه
را نمی‌شناسیم
و نمی‌توانیم بشناسیم.
پس اونم که--
اما همین‌قدر بدانید که اگر توانستید
نظری از حضرت سیدالشهدا سلام الله علیه برای خودتون کسب
کنید، برای آدم شدنتون، برای اصلاح شدنتون، برای اینکه
خدا گذشته شما را ببخشد، بعد از این شما را
به راه بیاورد. نظری این چنین اگر از آن حضرت
بدست آورده، آورده برای خدا،
گفتم اگر بنا باشد ما از غیر
این راه‌های خاصی که خدا برای ما باز کرده است
از این طرف آن طرف، از غیر اینها برای ما
اون فلان که وضعی هم نشان می‌دهد مشکل است. سعی
بکنید که توجه اون حضرت را به خودتون جلب بکنید
به این صورت. اینم نه عامیانه است، نمی‌گویم عامیانه. این
هوام‌ها که هر کار بعضی‌ها کردند و باز هم می‌کنند
و بعد فکر می‌کنند که شفاعت سیدالشهدا به این معنا
است. یعنی هر اینطور باشند و بعد مشمول شفاعت بشوند.
نه، اون عامیانه است. آن طور نه.
مقصودم این است که
در نظام ایام عزا است
عزاداری بکنید، دلتون بشکند، گریه بکنید و در همان حالی
که گریه می‌کنید درد و حاجت کنین باشد. از حضرت
بخواهید که نظری به شما بکند به این معنا که
شما درست بشوید.
این نفس و این ردی که ما داریم خب بعضی
از اهل عرفان می‌گویند که این نفس‌ها را باید یک
پیری بکشد. نظر خاصی می‌خواهد. حالا حرف ما این است
که باید سیدالشهدا سلام الله علیه،
آن‌ها هم همین را می‌گویند منتها آن‌ها به
بعضی پیرهای دیگر هم در حد خودشون نسبت داده‌اند که
آن‌ها هم نفس کشند. نفس کش رسول الله صلوات الله
علیه، حضرت امیر سلام الله علیه از حضرت سیدالشهدا و
ائمه معصومین کردند. مخصوصاً
سید الشهداء سلام الله علیه در این باب حساب خاصی
دارد. فقط من سر دسته میگویم که شما یادتان باشد.
دیگه اسرارشان نمی‌شود گفت، نمی‌شود توضیح داد. اگر هم
گفته بشود، توضیح داده بشود محرم خواهد شد.
اینجا اسراری هست که حضرت سید الشهداء سلام الله علیه
در کشتن نفس یعنی نظر بی‌اندازه است که من و
شما عوض بشویم. اونش در دست ما نیست. در دست
ما نیست یعنی ما عاجزیم به لحاظ اینکه اراده ضعیف
داریم.
بلکه بتوانیم چنین نظری را از آن حضرت کسب بکنیم.
گفتم که شما را به این مسئله دعوت می‌کنم، نه
به اون شفاعت عامیانه.
حتماً دازمندانه گریه بکنید. موقعی که گریه کردید از
حضرت بخواهید توجه بکند به شما یعنی شفاعت کند این
دم.
شما بعد از این مال نفس خودتان باشید. بعد از
اینکه عمرتان باقی ماند توجه می‌کند که
شما
متوجه باشید که بعد از این راه عبودیت را در
پیش بگیرید. توجه بکنند که خدا گذشته شما را ببخشد
بعد از این به شما چنین تحولی بدهد.
اگر توانستید این مشکلی که الآن من و شما عاجز
ماندیم دستش، آن را دو هم می‌کنیم.
اگر توانستید دیگه
واقعاً اون
نمی‌شود گفت چه اندازه چه چیزی به دست آوردیم و
می‌توانید هم توجه بکنید. از این نکته غفلت نکنید
که باب خدا به روی
من و شما باز است از حضرت سید الشهدا سلام.
خدا به شخص سید الشهدا سلام الله علیه باب خاصی
است.
این بدانید که مقام خاصی دارد از انبیا از اول
تا آخر نسبت به حضرت سید الشهدا سلام الله علیه
ارادت خاصی دارد از اول تا آخر قبل از اینکه
کربلایی باشد و سید الشهدا باشد و... عرض کنم.
نمی‌دانم چه اندازه چیزی به حساب گوشتون خورده.
عرض کنم که بیت خدا همان بدن شریف
سید الشهدا سلام الله علیه است. بیت خداست. بیت اصلی
خداست.
اون دل سید الشهدا که خونش ریخته شد اصل بیت
بود و اصل بیت است.
دل معنوی‌اش که جایگاهش همان دل
ظاهری بود،
اون عرش خداست و بیت حق است. اصل بیت خداست.
می‌گویید که عرفا گفتند که کعبه ظاهر اونجاست، کعبه باطن
کربلاست.
یعنی سید الشهداست. کعبه باطن همین است.
اصلاً اون در واقع
گفتند دیگه خلقکم الله انوارا فجعلکم به
عرشه مقتدی حتی منّ علينا فجعلکم فی قلوبن ادنی
الله ان رفع ویزکر فیه. عرض کنم بیت خداست.
همینقدر بدانید بیت خداست. دیگه اینجا من توضیح زیاد نمی‌توانم
بگویم. بیت اصلی خدا بدن شریف سید الشهداست. همونی که
اون زلف‌ها را کند.
دل
سید الشهدا، دل ظاهر سید الشهدا
و
اصل بیت دل
اصلی، دل معنوی سید الشهداست که بیت
خداست.
لذا هم گفته شده است که اگر قاتل سید الشهدا
نبود در آتش یک جای خاصی هست. عجیب
رمزی هست در بعضی از روایات. یعنی جموع همه‌اش در
آیات و روایات هست.
روایتی را می‌دیدم که در آتش جهنم یعنی
مقامی هست که فقط با قتل سید الشهدا می‌شد به
آنجا رسید. توجه می‌کنید؟
فقط با قتل او می‌شد به آنجا رسید. بر رسید
اون گاف.
فقط و با قتل حضرت یحیی سلام الله علیه.
یعنی منزلتی در آتش هست و به اون منزلت فقط
این دو قاتل رسیدند. لعنت الله علیهم
اجمعین.
این اولین حرف من بود.
یه چیزایی هم به شما بگم و اون این اصل
مسئله رو که گفتم. در این ایام محرم مختلف به
شما گفتم. الان معلومه سرای ایام ماه محرم دیگه شما
مواظب این‌که باشید. هرچی هست این ایام، ایام عزاداری بکنید،
گریه بکنید، آداب رو هم مراعات کنید و در موقع
گریه از امام توجه بخواهید. از حضرت سید الشهدا سلام
الله
علیه. اینم یادتون نرود که اکثر این بزرگان ارباب باطن
که به جایی رسیدند با توجه اون حضرت
بود. کسی که با توجه اون حضرت رسیده است سلام
الله علیه. گریه‌هایی که خالصانه می‌شود برای سید الشهدا سلام
الله علیه، این‌ها را هم
کوچک نشمارید و توجه بکنید. اون که خالصانه برای اون
حضرت است، دل می‌سوزد. گرچه دل ما دل نیست اما
با این هم اگر برای سید الشهدا سلام الله علیه
سوخت خیلی برای شما حساب باز می‌شود. همین دل ناپاک
وقتی برای اون حضرت می‌سوزد،
شما و ما ساده می‌بینیم برای اون حضرت می‌سوزد و
اشک چشم می‌آید. ولی ساده نگیرید. مسئله خیلی مهم است.
این کلی برای شما حساب باز می‌شود. کلی. اصلاً اون
چیزی که به نظر من و شما نمی‌آید. لذا در
گریه خیلی سعی بکنید. از طرف دیگه سعی بکنید که
گریه هاتون را حتی المغدور در این حالت که در
جمع‌ها گریه می‌کنید، تنهایی هم گریه داشته باشید. اینم یادتون
نرود غیر از گریه‌های جمعی گاهی تنهایی
تنهایی مثلاً در دل شب، روز هر وقت
بشینید در یک گوشه متذکر باشید غیر از اون گریه‌های
جمعی تنهایی هم گریه بکنید که اون هم حساب خاصی
داره. حضرت امیر سلام الله علیه دیگه
من و شما اگر یه خورده
به اصطلاح حساب داشته باشیم باید اشک چشم را داشته
باشیم. حضرت امیر یه وقتی
محضرش بود امام حسین سید الشهدا، پسرش امام حسین سلام
الله علیه. حضرت علی سلام الله علیه نگاه کرد به
فرزندش سید الشهدا نگاه کرد و بعد با یک لغل
خاصی روایات کرد. گفت که اینجور لغل داد. این چیز
عجیبی است. گفت که یا عبرة کل مؤمن. این عبده
یادتون نرود. یا عبرة کل مؤمن. عبرة با ع.
عبرة معنی اشک چشم است. اینجور خطاب کرد به پسرش.
همینطور نشسته بودند. گفت که ای اشک چشم هر مؤمن.
اینجور خطاب کرد به سید الشهدا. بعد سید الشهدا گفت
که به پدرش گفت که یا أنا عبرة. منو می‌گی؟
یعنی من پدر من؟ بعد گفت که نعم يا بني.
بله تو یا عبرة کل مؤمن. ای اشک چشم هر
مؤمن. اینجور لغلی که حضرت امیر
به او
داده
است. عرض کنم که
یک نکته دیگر هم به شما بگویم به اون که
در این ایام
این هم به صورت یک وظیفه برایتون باشد که از
لعن مالیک وظیفه است و یعنی برای اینکه تکمیل بشود
اون ارتباط روحی‌تون، این یک جنبه لازم و ضروری است.
تکمیل بشود ارتباط روحی‌تون در حد خودتون با اون حضرت
سلام الله علیه.
عرض کنم که
لعن بر قاتلین
به اون حسانی که شرکت در قتل کردند، از قاتل
محرکین، شرکت کنندگان، راضیان به قتل
و در هر زمان کسانی که راضی به قتل اون
حجر شدن لعن بر اینها را به عنوان یک وظیفه
لازم
و مکمل اون ارتباط درونی و قلبی‌تون با حضرت سیدالشهدا
بدانید اینجا هم حفظ داشته باشید. مرتب یعنی در عین
حال که صرف گریه میکنید از طرفی لعن بر قاتلین
و بر مشارکت کنندگان در قتل و بر راضیان بر
قتل، این لعن رو حتما داشته باشید.
اگر لعنتون جدی نباشد این اشکال وارد میکنه از لحاظ
اون رموز ارتباطات درونی. این رو هم داشته باشید.
اینجا بهار جلد چهل و چهار صفحه دویست و
هشتاد
از کامل الزیاره نقل کرده.
این سندش را که گفته است از امام صادق.
قال نظر امیرالمؤمنین الی حسین علیه السلام فقال
یا أَبَرَةَ کل مؤمن. فقال ألا يا أَبَتا؟
فقال نعم يا بُنَيَّ. یک روایت است. روایتی که دهم
است در این باب. همون صفحه اش رو گفتم دویست
و هشتاد.
دنبالش هم یک روایتی از
منشد می آورد از ابی حاری منشد که اون هم
باز میگوید که در نزد امام صادق
هر وقت هر روز یاد سیدالشهدا می شد
دیگه در اون روز امام صادق را کسی متبسم نمیدید.
اون منشد کسی بود که از امام صادق میرفت و
از مصائب سیدالشهدا میخوند و حضرت صادق گریه میکرد. میگوید
که هر روز که صحبتی میشد در محضر امام صادق
هر روز صحبت اسم سیدالشهدا می آمد.
دیگه در اون روز کسی او را متبسم نمیدید.
بعد همین شخص در آخر روایت میگه و کان ابا
عبدالله علیه السلام
و سیدالشهدا کان یقول میگفت که الحسین أَبَرَةُ
کل مؤمن.
حسین
اشک همون در واقع عرشی متصل. أَبَرَةُ کل مؤمن یعنی
اشک چشم هر مومنی. البته أَبَرَةَ یعنی اشک چشم است.
میشود گفت اون
گریه یavaş که در گلو میگیجه اون رو هم میگن
أَبَرَةَ. هم یعنی غصه دل، اشک چشم و گریه در
گلو برای هر مومنی. اونجا هم باز همین طور الحسین
أَبَرَةُ کل مؤمن.
حقیقت سیدالشهدا و حقیقت رسول الله و عترت و همه
معصومین همون عرش هست.
روح اونها همون عرش هست و بالاتر از عرش هم
هستن البته. مرتبه از مراتب وجودی اینها عرش
هست. عرش اصل بیت الله هست.
اینطوری من گفتم که اصل عرش دل معنوی سیدالشهدا هست.
دل تمام روح شریف سیدالشهدا.
چون قلب المؤمن عرش الرحمن. حالا اصل مومن هم اینها
هستن.
روح حضرت سیدالشهدا و ائمه معصومین که حاملان مقام ولایت
مطلقه هستند.
ارواح اینها در مرتبه عرش هست. گرچه فوق عرش هم
هستن.
در مرتبe عرش هست که اصل بیت الله هست. اونوقت
عرش صورت نازلش بیت المعمور است که در ابعاد پایین‌تر
است. بیت المعمور صورت نازلش عبارت است از همین کعبه
ظاهر. دقت میکنید؟
کعبه ظاهر در روایات کوره ها. در روایات این هست
که کعبه به ضا
بیت المعمور است. بیت المعمور به ضا چیه؟ عرش است.
اینا در روایات کوره.
و اصل بیت عرش هست. بعد از اون بیت المعمور
است در صورت نازل‌تر و بعد از اون در همین
جا همین کعبه ظاهر سرتاپا اسرار است. بیت الله هست.
این کعبه ظاهر سرتاپا اسرار است در اون کعبه ظاهر
که خدا اونجا نظر خاصی دارد و همه انبیا هم
طور که امام گفتند خدمتگزار بودند. این هم اسرار عجیبی
دارد همین کعبه ظاهر.
این کعبه نازله است از بیت المعمور. اینجاهاش رو نمیفهمن.
اونقدر میفهمه این اندازه میدم. بیت المعمور نازله
است از عرش. عرش اصل بیت الله هست.
اونوقت حقیقت سیدالشهدا سلام الله علیه عبارت است که از
عرش. الان گفتم دیگه توجه میکنید؟
همان
چیز هست.
بیت الله هست. الرحمن علی العرش استقر. قلب المؤمن
عرش الرحمن.
به اضافه‌ اینکه اینها این حقیقت همون عرشه. حقیقت
سیدالشهدا. اونوقت حقیقت نوری سیدالشهدا و همه ائمه همین طوره.
البته سیدالشهدا در این خصوصیت دارد این را فراموش نکنید.
در این باب من فعلاً صحبت نمیکنم. فعلاً این بیانم
جامع نسبت به همه حاملان ولایت، ولایت مطلقه هست.
اینا حقیقتشون عرش هست. اونوقت
عرش
همون عرش
در بدن شریف دنیوی اینها ارتباط دارد دیگه. یعنی همان
روح اینها، حقیقت اینها با بدن دنیوی‌شون چیه؟
ارتباط داره.
در بدن دنیوی به کدام بخش از بدن ارتباط دارد؟
به قلبی همان تن و body قلب گوشتی به صورت.
طبعاً جایگاه عرش میشود دل در ظاهر. دل سیدالشهدا سلام
الله علیه میشود.
اون دل معنوی‌ش میشه بیت معنوی. دل تن و
bodyش میشود بیت ظاهری. بدنش هم که بیت میشود. باز
بیت است. اونوقت از اینجا این توضیحی که گفتم.
بروید سراغ زیارت جامعه. ببینید اونجا چی میگه بعد از
این توضیح. خلقکم الله انوارا فجعلکم بعرشه
مهدی. خدا شما را حقیقت شما را بالا
خاسته و شما را به عرش خودش مهدی یعنی اطراف
عرشش قرار داد
و حتی من علیه تا اینکه خدا به ما منت
گذاشت فجعلکم فی بیوت.
شما را آورد در بیوت قرار داد. این مقصود از
بیوت چیه؟ همین بدن دنیوی. یعنی نور بالا و حقیقت
بالا شما را خدا به ما منت گذاشت.
برای ما درست باشد آورد در این بیوت ابدان شریف
دنیوی اونهاست قرار داد.
از اینجا بروید به سراغ آیه نور. اونم بیارید اینجا
الله نور السماوات والارض. خدا باعث نورش
در اون مصباحی که اجلی می‌کند این مصباح را در
آیه دوم سوره میگه چیه؟ فی چیه؟ فی
غیوت. یعنی اینا به هم خلاصه. فی غیوت.
آن نور که مصباح است، مصباح در ذوجاج است. ذوجاج
در مشکات است. اینی که میگه است. بعد میاد که
مثل است و میگه از عنوان مثل میگه. بعد میگه
که فی غیوت است. این نور در غیوت است که
از الله و انور. و این غیوت همان ابدان ائمه
است. دعای زیارت جامعه میگه که تجعله فی غیوت من
الله انور اولی الی الی. یعنی تفسیر میکنیم معلوم میشود
که در بحث مقصود از غیوت که در این آیه
آمده چیه؟
همان ابدان شریفه اینهاست که اون نور الهی که در
مصباح است
همان متصل به اینهاست در مراحلی مختلف در همین ابدان
بیاره شده است.
توجه کردید؟
حالا بعضی از عرفا میگن وقتی به نماز قلع میشوید
اول توجه هم به کعبه باطن میکنید که حضرت سی
و سه نفر از کس توجه بکنید بعد به اصطلاح.
یعنی میگن که در آداب قبله میگن اینا را گفتن
در اسرار سلاطین ها
ظاهراً گفتن امام هم نوشته این را. به نماز قلع
میشویم که
نماز بخوانیم روی باطن را هم به کربلا بکنیم و
استمداد بکنیم البته استمداد است مقصود همان توسل است، استشعار
است. اینجور برداشت است
در مجموع از آیات و روایات و دعاها. نه اینکه
روایت خاصی در این باب به این مضمون داشته باشه.
این روایت ظاهراً در کافیه که از کافی نقل شده.
دیدم یه کبوتر اونجا میخواند. کبوتر راعی را دیدم
یوغرغر یعنی میخواند.
یوغرغر هم ظاهراً خوندنشم یه تناسب با یوغرغر داره.
بعد امام صادق به من گفت اون شخص میگه.
همون داوود، داوود بن فرقد تجری.
اون میگه من امام صادق به من گفت میدانی اون
کبوتر چی میگه؟
گفتم نه من نمیدانم.
گفت که تدعو علیه، يدعو لقتل حسین علیه السلام.
یعنی دعا بر، یعنی نفرین میکنه. لعن میکنه بر حسین.
بعد گفت که از این کبوترها several در منزل‌هاتون داشته
باشید.
اتخذوه فی منازلکم.
میگفت کبوتر راعی بود. راعی با ع.
حالا همه آسمان و زمین پره از
اینا. من میگم والا نیستم. حالا یه کبوتر. بعضی از
اینا یه کبوتر انسان خوشش میاد. چه اصلاً هر چه
که این مطلبی نداره چه چیز.
حالا به نظرتون نیاد این کبوتر از حضرت سی و
سه شده. این کبوتر از اول خلق شده. بعد حضرت
سی و سه هم از اول خلق شده.
دیگه حالا بعدش اینجا ظهور پیدا کرده. اصلاً انبیا می
آمدند کربلا و اینا قبل از حضرت سی و سه
پیدا میشدند. سی روز یعنی پیدا میشدند در اینجا ظاهر
میشدند.
دوستان ارجمند،
پنجمین بخش از صحبت‌های استاد وارسته آیت الله محمد شجاعی
را در باب عظمت شخصیت حضرت سید الشهدا علیه السلام
شنیدیم.
در برنامه‌ای بعد استاد به سری دیگر از اسرار حضرت
اشاره می‌کنند. توصیه می‌کنیم برنامه‌های بعدی چراغ هدایت را
نیز بشنوید.
تا دیگر برنامه خدا یار و نگهدارتان.
حسین
حسین حسین.
حسین حسین حسین حسین. شهید کربلا
حسین.
حسین حسین
حسین
حسین.
غریبان یا حسین.